---
title: 第二届数学与海洋信息科学研讨会暨人工智能海洋技术场景化应用山东省工程研究中心揭牌仪式在山东青岛成功举办
summary: 
date: 2024-08-18
authors:
  - Ruikun Zhang
tags:
  - news
image:
  caption: "Image credit: [**数理学院**](https://sl.qust.edu.cn)"
draft: false

---
2024年11月14日-16日，由青岛科技大学、中国海洋学会人工智能海洋学专业委员会、国际数字地球学会中国数字海洋专业委员会共同主办，青岛科技大学数理学院、中国海洋大学信息科学与工程学部、自然资源部第一海洋研究所、青岛阅海信息服务有限公司、人工智能海洋技术场景化应用山东省工程研究中心承办，青岛市人工智能海洋技术创新中心、青岛海慧智风能源科技有限公司协办的第二届数学与海洋信息科学研讨会暨人工智能海洋技术场景化应用山东省工程研究中心揭牌仪式在山东青岛成功召开。本次年会吸引了数学、海洋科学、人工智能、大数据等领域的知名专家、学者及师生代表200余人参会。会议包括大会中心揭牌、主旨报告、特邀报告、专题报告等多个环节。

欧洲科学院院士、国际欧亚科学院院士、第九届中国青年科技奖获得者、国务院政府特殊津贴专家、泰山学者攀登计划专家、自然资源部第一海洋研究所副所长兼总工程师（正局级）乔方利研究员；国家杰出青年科学基金获得者、教育部“长江学者”特聘教授导师、国务院学位委员会“海洋学科评议组”成员、中国海洋大学高等海洋研究院副院长陈戈教授；IEEE Fellow、亚太人工智能协会Fellow、人工智能海洋学首席科学家、大数据中心总工程师、中科院海洋所李晓峰研究员；中国海洋学会人工智能海洋学专委会主任、亚洲及大洋洲地球科学协会(AOGS)海洋科学分部主席、国家基金委海外资深学者、南京信息工程大学海洋科学院院长董昌明教授；国家高层次人才计划专家、国际计算机学会(ACM)青岛分会主席、法国 Interdisciplinary Graduate School for the Blue Planet (ISBlue)国际学术委员会委员、中国海洋大学信息科学与工程学部部长董军宇教授；青岛科技大学党委常委、副校长罗细亮教授等出席开幕式。

开幕式上，青岛科技大学党委常委、副校长罗细亮教授代表学校致欢迎辞。他指出，“学校聚焦山东海洋强省建设和青岛打造现代海洋经济发展高地目标，发挥青岛海洋科研集聚优势，整合校内外资源，积极推动数学与大数据、海洋科学、人工智能海洋学等新兴学科和专业的交叉融合，打造高能级科研平台，有组织服务地方经济社会发展。学校与自然资源部第一海洋研究所、青岛阅海信息公司共同申报的‘人工智能海洋技术场景化应用山东省工程研究中心’成功获批，必将进一步推动创新链产业链深度融合，加速人工智能前沿技术在海洋产业领域的创新应用，为构建现代海洋产业体系增势赋能。”，并充分肯定了本次会议对学校学科建设、平台建设等方面的重要作用。

自然资源部第一海洋研究所副所长兼总工程师乔方利研究员在致辞中指出，“数学是一切科学的基础，人工智能技术已经成为当今社会和科技发展的重要驱动力量。利用数学的思维、知识和方法，结合人工智能的手段来解决海洋科学与工程中的系列问题，是提升海洋科技创新水平、培育海洋新质生产力的重要利器，是当今最活跃的研究领域；瞄准海洋科技和人工智能技术发展的前沿，努力挖掘数学、人工智能与海洋信息科学之间内在的有机联系，实现学科交叉融合、促进海洋科技迅猛发展，正当其时，大有可为！本次会议的举行是青岛科技大学前瞻布局、先导规划海洋学科高层次、宽领域、交叉创新的成果，体现了学校在学科建设发展的顶层设计与精心谋划”。

青岛科技大学数理学院院长杨树国教授介绍了近年来学校交叉学科、山东省重点扶持储备学科“数学与海洋信息科学”以及青岛市人工智能海洋技术创新中心及人工智能海洋技术场景化应用山东省工程研究中心的建设情况、取得成果、运行机制和发展规划等。

最后，罗细亮、乔方利、杨树国、艾波为人工智能海洋技术场景化应用山东省工程研究中心共同揭牌。本次会议开幕式由青岛科技大学科技处副处长于薛刚主持。

11月15日上午开展了5场大会主旨报告，分别是自然资源部第一海洋研究所乔方利研究员的“海洋模式体系的发展与展望”、中科院海洋所李晓峰研究员的“人工智能海洋预报新进展”、中国海洋大学陈戈教授的“AI时代卫星海洋遥感的思考与展望”、南京信息工程大学董昌明教授的“开发融合物理机制的智能海洋模式”，中国海洋大学董军宇教授的“先验知识与数据融合的北极海冰预报”。

11月15日下午及11月6日上午，邀请了包括华东师范大学吴辉教授、山东大学高振会教授、青岛阅海信息服务有限公司艾波教授、中国海洋大学高振教授、哈尔滨工程大学秦志亮研究员、自然资源部第一海洋研究所赵伟研究员、河海大学王强教授、深圳大学蒋浩宇教授等在内的17位数学与海洋信息科学等领域的优秀学者做了特邀报告。

会议组委会、主办单位、承办单位以及协办单位为本次会议的顺利举办精心筹备、兄弟院校和共建单位等通力配合，共同奉献了一场高质量的学术盛会。会议期间，来自各地和相关行业的专家、学者和科技人员们齐聚在山东青岛，在聆听精彩学术报告的同时开展了热烈而深入的学术交流和讨论。精彩的报告、丰硕的研究成果、深入的学术交流、丰富的会议内容共同促成了第二届数学与海洋信息科学研讨会的成功召开。
在大数据和人工智能的新时代背景下，本次会议为相关领域的学者提供了一个良好的交流和学习平台，不仅增进了相关领域专家的相互交流和了解，开阔了年轻学者的学术视野，还为数学与海洋信息科学等交叉学科今后的发展指明了新方向，对数学、海洋科学、大数据、人工智能等领域的发展起到了良好的促进作用，为学校学科建设水平和学术影响力的提升做出了积极贡献。